Dans le domaine thérapeutique, les sourds peuvent proposer des accompagnements pour tous ? Bien sûr !
Je suis Sandrine Faure-Herman et je suis art-thérapeute.
Je peux tout à fait accompagner les entendants aussi, oui, pourquoi pas ?
Pourquoi refuser ?
Ce sont des patients qui font eux-mêmes la démarche de me consulter.
Moi, je suis là pour répondre à leur besoin d'aide thérapeutique universelle.
Et qu'est-ce que c'est, l'art-thérapie ?
Eh bien, le travail se fait beaucoup dans le silence... beaucoup...
On échange et on discute peu, mais je les pousse à exprimer leur intériorité,
je les accompagne et encourage à dialoguer avec leur oeuvre artistique.
Elle renvoie en miroir leur vécu, et un échange avec cet écho est alors possible.
En plus, il y a des entendants qui n'ont vraiment pas envie d'échanger avec un psychologue.
Les longues discussions, ça ne les tente pas.
Entendants et sourds, c'est pareil !
C'est vrai qu'avec les sourds, j'ajoute un peu d'échanges.
Avec les entendants, j'utilise d'autres formes de communication.
Je peux créer un lien grâce au mime,
et en fonction des questions et des besoins, on peut aussi échanger par mails.
Les entendants qui me choisissent savent que je suis une art-thérapeute qui ne parle pas !
Je ne bavarde pas, je ne peux pas. Et ça les rassure !
Beaucoup d'entendants me disent que le monde sonore les fatigue.
Le bruit, les conversations, les informations, il y en a beaucoup trop ! C'est assourdissant.
Ils reçoivent constamment des informations sonores,
à la radio, dans le métro, le bruit incessant des conversations, les discussions au téléphone, la foule...
Où faire une pause silencieuse ?
Ici, dans mon cabinet !
Depuis que j'ai commencé, la majorité de mes patients entendants sait signer.
Ce sont souvent des futurs interprètes qui ont besoin de prendre confiance avant leur entrée en formation.
Donc on se rencontre, on échange et je les accompagne dans leur cheminement.
Mais des entendants qui ne savent pas du tout signer me consultent aussi !
Ils ne peuvent donc pas s'exprimer à l'oral.
Notre travail est alors d'arriver à une compréhension mutuelle par le regard.
Je peux également être amenée à suivre des entendants autistes par exemple.
Ils sont entendants !
Ils ont juste besoin de beaucoup de calme.
Le tumulte des conversations autour d'eux les insupporte,
ça les rend violents avec les autres personnes.
Le bruit des discussions autour d'eux leur fait adopter un comportement agressif.
Ils ont beaucoup de colère en eux.
Avec moi, ils sont calmes, ils rient et se lancent dans des créations !
Je reçois aussi des entendants dysphasiques qui préfèrent s'exprimer en langue des signes.
Il y a vraiment une multitude de situations chez les personnes entendantes qui me consultent.
Les entendants... c'est tellement vaste, il y a de tout !
Moi, je considère que ma surdité est un avantage.
Je suis plus réceptive au regard, et cela me permet de comprendre très vite.
Comme je n'entends pas, je suis concentrée sur le regard,
ce qui me permet d'établir une relation de compréhension mutuelle rapidement.
Ma sensibilité intérieure amène une communication non verbale.
Dans le cadre d'une séance d'art-thérapie, je propose du théâtre sans paroles,
de l'expression théâtrale,
de l'expression gestuelle,
de la création gestuelle ; c'est un peu comme de la chorégraphie, mais pas vraiment...
C'est plutôt une création gestuelle à l'aide des « expressions » du corps .
Globalement, je travaille énormément l'expression corporelle.
Je propose également de créer des mandalas.
Cet atelier aide le patient à se concentrer, entre autres.
Et parfois, j'invente des activités artistiques.
Ah oui, et aussi, je pratique la peinture gestuelle.
C'est de la peinture où l'on créé à l'aide du corps. Cela demande beaucoup d’engagement corporel.
Souvent, les sourds disent qu'ils souhaitent l'égalité avec les entendants.
Mais c'est quoi "les entendants" ? Mettons ce mot de côté !
Le plus important, c'est d'exprimer le souhait de l'égalité "citoyenne",
car ce terme est plus neutre et contient les notions de droits et de devoirs.
C'est ça mon engagement !
Évidemment qu'il existe des obstacles intolérables ! Mais souvent, les sourds ne s'en départissent pas.
Il ne faut pas oublier que les entendants aussi rencontrent des difficultés,
comme la pénurie de logement, par exemple.
Et nous, qu’est-ce qu’on fait ? On se doit de les aider.
comme eux aussi peuvent nous aider : c'est ça, l'entraide !
"Je ne peux pas, je me tiens à l'écart."
"Je ne peux pas, ce n'est pas ma faute, parce que je suis sourd et qu'ils sont entendants."
Essayons de mettre tout ça de côté.
Nous sommes tous des humains égaux en droits, c’est une valeur essentielle.
Nous avons tous de l’amour en chacun de nous.
Sous-titrage : Hélène Guillot